
# inat-channel — автопостинг наблюдений


Скрипт, отправляющий в Telegram случайное наблюдение iNaturalist из некоторой выборки.

## Что делает?

+ Получает посредством [API iNaturalist](https://api.inaturalist.org/v2/docs/#/Observations/get_observations) выборку 
  по произвольному запросу (поддерживаемому API).

+ Отправляет случайное наблюдение из выборки в указанный telegram-канал, исключая уже отправленные. Если в свежей выборке 
  новых наблюдений нет, берет из сохраненного пула.

+ Неотправленные наблюдения, полученные по запросу, сохраняет в пул.

+ Уникальность таксонов и глубина пула — настраиваются.

+ При сбоях отправляет сообщение администратоу.

## Установка и запуск

### Посредством Bundler

Создаем `Gemfile` с единственной строкой:
```ruby
gem 'inat-channel', '~> 0.9.0'
```

Выполнить:
```shell
$ bundle install
```

И в дальнейшем пользоваться:
```shell
$ bundle exec inat-channel [options]
```

### Вручную

Устанавливаем:
```shell
$ gem install inat-channel
```

Запускаем:
```shell
$ inat-channel [options]
```

Параметров командной строки немного и все они необязательны:

```shell
$ inat-channel --help
Usage: inat-channel [options]
    -c, --config FILE                Config file (default: inat-channel.yml)
    -l, --log-level LEVEL            Log level (default: warn)
        --debug                      Set log level to debug
        --version                    Show version info and exit
    -h, --help                       Show help and exit
```

## Конфигурация

Основные настройки описываются в конфигурационном файле в формате YAML. Опционально можно задать ERB-шаблон сообщения и вынести
группу настроек `places` (см. далее) в отдельный YAML-файл.

Большая часть настроек имеет значения по умолчанию и может не указываться, но есть и обязательные.

### Переменные окружения

Кроме того, **два обязательных параметра** должны быть указаны **в переменных окружения**: `TELEGRAM_BOT_TOKEN` отвечает за токен телеграм-бота,
который вам выдается при его создании через [@BotFather](https://t.me/BotFather) — этого бота (вашего) нужно добавить в ваш канал администратором
и дать ему права на создание сообщений; в переменной `ADMIN_TELEGRAM_ID` следует указать ваш личный ID — по нему будут отправляться 
уведомления — этот ID можно узнать у бота [@Getmyid_bot](https://t.me/Getmyid_bot). Эти параметры не могут быть указаны в конфиг-файле
по соображениям безопасности.

### Конфигурационный файл

Пример:
```yaml
base_query:
  project_id: 175821
  locale: ru
  popular: true
  photo_license: 'cc-by,cc-by-nc,cc-by-nd,cc-by-sa,cc-by-nc-nd,cc-by-nc-sa,cc0'
  quality_grade: research
  
days_back:
  fresh: 30
  pool: 180
  sent: 181
  used: 360
  
unique_taxon: priority

lock_file:
  path: data/data.lock
  ttl: 300
  
data_files:
  root: data
  pool: data/pool.json
  sent: data/sent.json
  used: data/used.json
  
api:
  retries: 5
  interval: 1.0
  randomness: 0.5
  backoff: 2
  page_delay: 1.0
  per_page: 200
  
tg_bot:
  retries: 5
  interval: 1.0
  randomness: 0.5
  backoff: 2
  chat_id: '@<my_test_channel>'
  template: message.erb
  desc_limit: 512
  link_zoom: 12
  
log_level: info
notify_level: warn

places: places.yml
```

Это вполне рабочий (если исправить `tg_bot.chat_id`), хотя и сильно избыточный конфиг. Разберем параметры по частям.

#### Параметры запроса к API

```yaml
base_query:
  project_id: 175821
  locale: ru
  popular: true
  photo_license: 'cc-by,cc-by-nc,cc-by-nd,cc-by-sa,cc-by-nc-nd,cc-by-nc-sa,cc0'
  quality_grade: research
```

Состав этих параметров может быть произвольным, но хотя бы один должен быть указан. Несколько примечаний:
+ В качестве `project_id` можно указать не только числовой идентификатор, но и `slug` проекта, который получить проще — это часть его URL.
+ Локаль влияет на названия таксонов, без ее указания будут выдаваться английские.
+ *Настоятельно рекомендуется указывать лицензии фото*, в противном случае скрипт будет забирать и те наблюдения, фото которых вы не имеете 
  право распространять.
+ Как известно, наблюдения на iNaturalist могут быть самого разного качества. Параметры `quality_grade: research` и `popular: true`
  хоть и не дают никаких гарантий, позволяют несколько улучшить выборку в среднем.

#### Параметры актуальности

```yaml
days_back:
  fresh: 30
  pool: 180
  sent: 181
  used: 360

unique_taxon: priority
```

Группа параметров, управляющая актуальностью и временем жизни данных. 
+ Параметр `days_back.fresh` является *обязательным* и отвечает за число дней, за которые запрашиваются данные при каждом запуске. 
  Есть соблазн его уменьшить в соответствии с периодичностью запуска самого скрипта, но нужно помнить, что ддля получения
  статуса `research`, и тем более, для попадания в популярные (это значит, что как минимум один человек добавил наблюдение
  в избранные) — требуется какое-то дополнительное время. Хотя 30 дней, вероятно, перебор, но хотя бы неделю дать стоит.
+ Параметр `days_back.pool` отвечает за давность наблюдений в пуле. Пул задействуется, если свежих наблюдений в выборке нет, или они
  все уже отправлены. Наблюдения, старше (в днях), чем указано в этом параметре, удаляются из пула. По умолчанию устанавливается
  в значение `days_back.fresh * 3`. Этот же параметр отвечает за первичное заполнение пула при первом запуске.
+ Параметр `days_back.sent` отвечает за хранение списка отправленных. Здесь возраст отсчитывается с даты собственно отправки. Желательно 
  устанавливать его равным `days_back.pool` или на день больше, чтобы не получилось дубликатов (вообще, они не должны попадать в пул, 
  но мало ли...) По умолчанию устанавливается в значение `days_back.pool + 1`.
+ Параметр `days_back.used` отвечает за срок хранения информации о задействованных *таксонах*. По умолчению устанавливается значение `365`,
  т.е. год.
+ `unique_taxon` управляет уникальностью таксонов. Доступны следующие значения:
  + `strict` — наблюдения с одинаковыми таксонами не отправляются (и удаляются из пула);
  + `priority` — наблюдения с таксонами, еще не отправлявшимися, получают приоритет;
  + `ignore` — уникальность/неуникальность таксона игнорируется, данные о таксонах не сохраняются.
  
  По умолчанию `ignore`.

#### Параметры файлов

Данные между запусками скрипт хранит в нескольких файлах в формате JSON. Кроме того, чтобы несколько экземпляров, одновременно выполняющихся,
не повредили данные друг друга, параллельный запуск запрещен, что контролируется через lock-файл.

```yaml
lock_file:
  path: data/data.lock
  ttl: 300
  
data_files:
  root: data
  pool: data/pool.json
  sent: data/sent.json
  used: data/used.json
```

Группа `lock_file` отвечает за собственно lock-файл — его имя файла, а также время жизни — после `lock_file.ttl` секунд lock-файл считается 
просроченным и новый запуск допускается. Это сделано, чтобы в случае сбоя (хотя при большинстве ошибок файл все равно должен быть удален)
запуск не блокировался навсегда.

Группа `data_files` отвечает за размещение собственно файлов данных. При этом `data_files.root` позволяет указать каталог для всех данных,
не указывая их пути по отдельности. В данном примере же, `root` ни на что не влияет, поскольку имена файлов все указаны сами по себе.

#### Параметры сервисов

```yaml
api:
  retries: 5
  interval: 1.0
  randomness: 0.5
  backoff: 2
  page_delay: 1.0
  per_page: 200
  
tg_bot:
  retries: 5
  interval: 1.0
  randomness: 0.5
  backoff: 2
  chat_id: '@<my_test_channel>'
  template: message.erb
  desc_limit: 512
  link_zoom: 12
```  

Две группы параметров отвечают за работу с **[iNaturalist API v2](https://api.inaturalist.org/v2/docs/)**
и **[Telegram Bot API](https://core.telegram.org/bots/api)**.

Четыре первых ключа в этих группах одинаковые и задают параметры [`faraday-retry`](https://github.com/lostisland/faraday-retry). Значения
по умолчанию показаны выше, их можно изменять для тонкой настройки, но как правило этого не требуется. Этот гем отвечает за повторы
при ошибках.

У API iNaturalist есть свои особенности и ограничения. В частности есть ограничение на частоту запросов, для удовлетворения которого
вводится задержка между последовательными вызовами — `api.page_delay`. В отличие от предыдущего, эта задержка работает не в случае
ошибки, а при нормальной работе с API. Параметр `api.per_page` отвечает за количество данных за один запрос, значение `200` — это 
максимум, увеличение его не имеет смысла, а уменьшение замедлит работу. Изменять `api.per_page` и `api.page_delay` может иметь смысл
только в случае изменения условий и ограничений самого API iNaturalist.

В группе `tg_bot` присутствуют следующие дополнительные параметры:
+ `chat_id` — ID канала, в который будут отправляться сообщения.
+ `template` — [ERB](https://docs.ruby-lang.org/en/3.4/ERB.html)-шаблон сообщений, о котором подробнее мы поговорим ниже.
+ `desc_limit` — ограничение, применяемое для поля `description` наблюдений, чтобы уместиться в лимиты Telegram. Если вы (в своем шаблоне)
  поместите в сообщение много другого текста, имеет смысл это значение уменьшить.
+ `link_zoom` — значение зума, применяемое в ссылках на картографические сервисы.

#### Логирование и уведомления

Два параметра:
```yaml
log_level: info
notify_level: warn
```

+ `log_level` полностью дублирует параметр командной строки `--log-level`, причем командная строка имеет приоритет.
+ `notify_level` аналог для отправки сообщений админу. Пока не реализовано, случаи нотификации захардкожены.

#### Места

```yaml
places: places.yml
```

В описываемом примере места вынесены в отдельный файл. Такая возможность сделана потому, что настройка мест может быть весьма большой,
а кроме того, ее можно переиспользовать в разных конфигах.

Выглядит она, например, так:
```places.yml
regions:
  - place_ids: [ 139490 ]
    link: https://www.inaturalist.org/places/139490
    text: Свердловская область
    tag: SV
  - place_ids: [ 139365 ]
    link: https://www.inaturalist.org/places/139365
    text: Республика Башкортостан
    tag: BK
  - place_ids: [ 139506 ]
    link: https://www.inaturalist.org/places/139506
    text: Челябинская область
    tag: CL
  - place_ids: [ 139361 ]
    link: https://www.inaturalist.org/places/139361
    text: Пермский край
    tag: PE
  - place_ids: [ 139358 ]
    link: https://www.inaturalist.org/places/139358
    text: Оренбургская область
    tag: OB
  - place_ids: [ 12867 ]
    link: https://www.inaturalist.org/places/12867
    text: Ханты-Мансийский автономный округ
    tag: KM
  - place_ids: [ 11809 ]
    link: https://www.inaturalist.org/places/11809
    text: Республика Коми
    tag: KO
  - place_ids: [ 13219 ]
    link: https://www.inaturalist.org/places/13219
    text: Ямало-Ненецкий автономный округ
    tag: YN
```

Пару слов о том, зачем это надо. На iNaturalist размечено множество территорий, и каждое наблюдение попадает в несколько таковых. Места эти
разного качества разметки, созданы с разными целями, и выводить их все — нам неинтересно. Но есть и те, которые мы бы хотели отметить.
Для этого мы и прописываем такой список.

Список разбит на группы. В данном примере группа одна — `regions`, но их может быть и несколько: например, одна группа для административных
или муниципальных единиц, а вторая отлавливает охраняемые территории, парки и т.д. Варианты могут быть разными.

Скрипт проходит по данному списку и, если найдено совпадение с местами наблюдения (т.е. пересечение `place_ids` из списка и `place_ids` наблюдения
непустое), добавляет во внутренний список элемент соответствующий описанному (с полями `link`, `text` и `tag`), который затем используется
в шаблоне. Из каждой группы в список попадает не более одного места, а сами группы независимы. Таким образом, в список попадет максимум столько
мест, сколько групп мы настроили.

Если не использовать для мест отдельный файл, то вся эта структура из групп должна быть дочерней к параметру `places` (соответственно иметь дополнительный
отступ).

## Шаблон сообщения

Как уже сказано выше, можно указать в конфиге ERB-шаблон сообщения. Если он не указан, то используется встроенный шаблон по умолчанию:
```erb
<%= taxon.icon %> <a href="<%= taxon.url %>"><%= taxon.title %></a>

<%= observation.icon %> <%= observation.url %>
<%= datetime.icon %> <%= datetime %>
<%= user.icon %> <a href="<%= user.url %>"><%= user.title %></a>
<% if observation.description -%>
<blockquote><%= observation.description.text %></blockquote>
<% end -%>

<%= location.icon %> <%= location.dms %> • <a href="<%= location.google %>">G</a> <a href="<%= location.osm %>">OSM</a>
<% if places && places.size > 0 -%>
<%   places.each do |place| -%>
<%= place.icon %> <a href="<%= place.link %>"><%= place.text %></a> <%= '• #' + place.tag if place.tag %>
<%   end -%>
<% else -%>
<%= icons[:place] %> <%= observation.place_guess %>
<% end -%>

<%= taxon.to_tags&.join(' • ') %>
```

Этот шаблон использует множество эмодзи, что с одной стороны выглядит аляповато, но с другой — делает его независимым от языка. Скорее всего, для своего
конкретного канала вы захотите использовать свой собственный шаблон. [Пример](https://github.com/inat-get/channel-ural/blob/main/message.erb) можно 
посмотреть в проекте [`channel-ural`](https://github.com/inat-get/channel-ural).

